아이태신과 빌리티의 수타임 빵. 네.
월간 아리스 계속해서 이야기
이어가도록 하겠습니다. 사실 뭐 우리
류영훈 기자 이야기하면 아유 자꾸 저
중국 좋게
이야기한다. 이런 이야기를 많이
하는데 사실 그런 이야기를 오래
전부터 했다 그러면 굉장히 정확한
분석가인 거죠. 사실 뭐 중국
전기차에 대해서 굉장히 과소 평가할
때 국내 전반적으로 계속해서 아 그거
아닌 거 같습니다라고 이제 올바른
내용을 이야기했고네 결국 그게
맞았는데 아무도 인정해 주지 않나요?
그래도 요즘 뭐 많이 좀 여론이 많이
바뀌긴 했습니다. 아 그렇죠.네 네.
이게 참 그런 거 같아요. 뭔가 그
시장의 변곡점이 있을 때 제일 먼저
이야기하면 그 사람 되게 욕을
먹어요. 그래서 누가 먼저 하고 나서
뒤에 따라가면 되긴 하는데 어 약간
그래도 분석에 엣지가 있는 사람들은
또 그런 것들을 또 참을 수가 없죠.
진짜 이제 중국 차 더 이상 싸굴이
아니잖아요. 그죠? 싸구리 아니고
이번 오토상하 2025이 보면서 사실
볼 만한게 뭐가 있었나요? 와, 이게
진짜 저는 사실 충격과 공포라고 저는
느꼈거든요. 사실 우리가 생각했을 때
모토쇼 이런 거 하면은 뭐
프랑크프르트, 뭐 제네바, 디트론
이런 걸 생각을 했잖아요. 그죠?
선진국 가야죠. 네. 근데 지금은
세계 1대 모터쇼라고 불러도 될
정도로 이제 짝수년에는 베이징에서
그리고 이제 홀수년에는 상하에서
열리는 중국 모터쇼가 지금 전 세계
자동차 업체들이 다 나가거든요.
이번에도 보면은 현대 기아를 제외하고
웬만한 10대 그룹은 다 나갔다고
보시면 되고 참가 업체가
1천000개였습니다. 음. 그리고
월드 프리미어라고 하는 세계 최초로
공개하는 차량이 100개였어요. 음.
우리나라 얼마 전에 렸던 서울모토쇼는
진짜 세계 최초 공개라고 부르기도
부끄러울 차들이 몇 개 있었는데
거기는 진짜 세계에서 처음으로 보이는
차들이 100대가 넘었다는 거죠.
음,
그만큼이라는 중국이 그렇게 지금
유럽이든 미국이든 다들 막 나가는
이유가 그 시장이 어마어마한 시장을
가지고 있기 때문이거든요. 중국은
미국을 넘어선지가 꽤됐어요. 시장
규모로 봤을 때 이제는 연간 3천만대
이상을 매년 판매를 하고 있고 또
이제 거기서 나왔던 그런 신기술들이
이제는 오히려 반대로 유럽이라든지 뭐
미국은 못 가지만 한국이나 뭐 아세안
다른 여러 시장으로 지금 뻗어나가고
있기 때문에 그 시장을 잡는게 되게
중요하다라는게 지금은 자동차 업체들의
사실 사명입니다. 음. 사실 그 저는
이제 AI 혁명이 시작되기 전에는
사실 모바일 혁명 이후의 혁명은
모빌리티 혁명이라고 생각했거든요.
근데 이제 지금은 AI 혁명의 피지컬
AI라는 영역에서 저는 모빌리티
혁명이 일어나고 있다고 보고 있는데
거기서 사실 이제 중국을 빼놓을 수가
없게 돼 버렸네요. 맞아요. 이번에도
이제 모터쇼를 보면은 뭐 모터쇼라고
말씀드리겠어요. 보토쇼를 보면은 사실
뭐 우리가 잘 알고 있는 BYD 이런
회사들만 많이들 생각을 하시는데
그런게 아니고 BYYD뿐만이 아니라
뭐 지리자동차라든지 아니면은 뭐
통신에서 유명한 화웨이라든지 이런
오히려 더 혁신적인 모습들을 많이
보여줬고요. 또 하나는 이제 중국의
자동차 전기차 3대장이라고 하면은
니오, 리오토, 샤워폰 요렇게 해서
웨이샤울이라고 많이 부르는데이
중에서도 저는 니오라고 하는 회사가
이번에 굉장히 큰 좀 혁신을
보여줬다라고 봤거든요. 니오는 이제
미국 주식 투자하시는 분들 많이 아실
거예요. NIS에다 상장이 되어
있기도 하고 그렇기 때문에 이제 거기
투자를 하신 분이 있을지 없을지
모르겠지만 어쨌든 투자하시는 분들은
많이 아실 텐데 그 회사 같은
경우에는 전기차 스타트업이었고요.
그러다 보니 굉장히 기술적으로 많이
뛰어나 있긴 한데 가격이 좀
높습니다. 중국 자치고 그러다 보니
중국 시장 내에서 판매량이 높지는
않죠. 그래서 몇 년째 계속 자금난을
겪고 있으면서 저 회사가 어디에
인수될지를 사실 많이 지금 지켜보고
있는 상황이었는데 얼마 전에
CATL이 거기에 이제 4조원 투자를
했거든요. 4조 투자를 하게 되면서
총알이 빵빵해지니까 그러면 이제 니오
입장에서는 뭔가 좀 혁신적으로 보여줄
수 있는 것들을 막 보여 줄 수가
있죠. 자금에 대한 부담이 없으니까.
음. 그러면서 이번 오토쇼 보여줬던
거는 저가 브랜드입니다. 저가
브랜드가 왜 중요하냐면은 지금 판매
볼륨을 많이 키워야 되는
상황이거든요. 걔네 같은 경우에는
이제 한 4만 대, 5만대 꾸준히
판매를 하고 있으면서 그것만으로
살기에는 사실 부족해요. 그러다 보니
많이 팔아서 10만대 이상의 판매량을
만들어야 되는데 그건 결국에는 저가
차량이 있어야 되거든요. 테슬라도
그렇고 뭐 다른 업체들도 지금 판매
상승에서 성장이 딱 꺾이는 딱 지점
자체가 바로 비싼 차가 이제 더 이상
안 팔리는 시점이 됐기 때문이거든요.
근데 니오도 그런 측면에서 이분에
저가 브랜드 두 개 온보라고 하는
브랜드 파이어플라이라고 하는 브랜드
두 개를 냈는데 온보는 그냥
가성비입니다. 지금 여기 앞에 있지만
이V9 같은 그런 크기의 차량 그거를
반값 정도에 지금 판매를 할 수 있게
내놨고요. 파이어플라이라고 하는
차량은 진짜 저가예요. 한 2천만 원
이하의 전기차네 명이 충분히 탈 수
있는 준형급의 그런 차량인데 이걸
이제 2천만 원 이하로 아세안,
중국, 유럽 이렇게 지금 가는 건데
일단은 중국부터 잡고 아세안 가고
유럽을 가겠다 이런 지금 보여주고
있고요. 음. 근데 이제 전기차적인
측면보다 자율주행이라든지 SDV라든지
이런 쪽에서 좀 혁신 같은 경우에는
이번에 역시나뭐 화웨이 정말
무섭습니다. 화웨이는 화웨이가 지금
무서운 이유는 화웨이가 중국
업체들이랑 같이 파트너십을 맺어서
혹은 조인트 벤처를 맺어서 만드는
브랜드가 다섯 개가 됐거든요. 이제
그 다섯 개에서 나오는 차들을 보면은
중국 차인지 몰라요. 누가 보더라도
유럽차 같은 느낌이고 테슬라 같은
그런 첨단의 느낌을 가지고 있고
그러다 보니 이제 저 차는 굉장히
비쌀 거 같은데라는 생각을 하는데
가격은 또 그냥 다른 중국 차들
BYYD의 조금 고급 브랜드들이랑
비슷한 그런 수준이다 보니까 저
차량들이 해외에 나왔을 때 굉장히 좀
타격이 이쁠 수 있겠다라는 그런 좀
위기감을 많이 느끼고 있고 중국 시장
자체에서도 이제 그 희마라고
하거든요. 하 계열의 자동차들을
희마의 판매량이 점점 늘면서 이제는
탑세안에 들어가는 굉장히 좀 판매량이
많이 늘었습니다. 그러다 보니 이제
중국 시장 내에서도 화웨 계열들에
대한 경계신도 되게 많아지고 있고 또
어떤 업체들은 아예 그냥 손을 잡고
같은 편이 돼 버리자라고 하는 그런
움직임도 많이 보이고 있는
상황입니다. 쉽게 이야기하면 우리
모바일 혁명에서 구글 안드로이드 같은
OS를 제공해 주고 그리고 이제 퀄컴
같은 AP를 제공해 주는 그거를 이제
화웨이가 담당하고 있다고 보면 되는
거죠. 그렇죠? 그러면 중국 내에서
그러면 안드로이드와 퀄컴의 포지션을
사실 지금 엔비디아가 제일 하고
싶은게 글로벌에서 그거일 텐데
그렇죠. 그러면 화웨이 독조
체제인가요? 아니면 중국 내에서
로컬은 독조 체제였어요. 예전에는.
네, 지금은 이제 거기에 대할 수
있는 업체들이 몇 개가 나오고
있거든요. 그중에 대표적인 회사가
이제 모멘타라고 하는 회사가 있고
네.
자율주행드웨어를 통해서 만들어주는
솔루션 업체라고 보시면 되는데 여기에
장점 중에 하나는 어떤 차를
가져오더라도 우리가 다 자율주행차로
만들어 준다라고 하는 기술력이 있고
또 하나는 거기가 사실은 AI 쪽에
굉장히 좀 강점을 가지고 있거든요.
그러다 보니 E2E 방식에 지금
자율주행 방식을 만들고 있어요. 근데
여기에 가장 큰 강점은 좀 더 적은
비용으로 차를 만들 수 있고 여기에
대해서 이제 학습을 빨리 할 수
있다라는 거죠. 룰베이스 방식의
자율주행 차들은 우리가 알고 있는
웨이모라든지 전통적인 그런 자율주행
차 업체들은 이걸 하면 안 돼. 이건
해야 돼라고 하는 그런 룰을 다
지정을 해 주는 거잖아요. 그거를
학습을 시키고 그걸 이제 다시 제원
쪽에 보내서 이렇게 움직이게 하는
건데 E2 방식은 테슬라가 제일
유명하잖아요. 이게 보는 즉시 거기
상황에서 판단할 수 있게 알아서
AI가 할 수 있게 만들어 주는게
E2 방식인데 엣지서 그렇죠. 그
방식을 모멘터가 지금 하고 있고
그러다 보니 저렴하면서 어떤 차든지
우리가 가져오면 만들어 준다라고 하다
보니 그들이 갖고 있는 데이터가 날이
갈수록 굉장히 많아지는 겁니다. 불과
몇 년 전 한 2, 3년 전까지만
하더라도 화웨이가 그 시장에 거의
대부분을 차지했었는데 작년 기준으로는
이제 거의 절반 가까이 따라왔어요.
그러다 보니 이제 화웨 입장에서는
그냥 우리는 처음에 솔루션 업체 혹은
이제 플랫폼으로만 가져가야지라고
생각을 했다가 야심을 점점 드러내고
있는 상황인데 뒤에서 이제 모멘터
같은 기업들이 하나 둘씩 나오면서
자율주행을 기반으로 해서 SDV
시장에서도 조금 주도권을 점점
나눠지고 있는 상황이라고 보시면
됩니다. 음. 그러니까 이제 그
OS는 가지고 있는 거고 그러면 칩셋
기반으로 해서 이제 하드웨어
보드까지는 제공해 주는 거고 예전에
퀄컴이 중국이 이제 스마트폰 제조
기술이 없을 때 그런 식으로 보드
베이스로 파멸 했었잖아요. 약간 그런
거라고 생각하면 될까요? 자동차를
그러면 칩셋하고 보드 중심으로 주고
여기에다가 옵션 올릴 거는 너네들이
뭐 뭐 어떻게 세팅을 하면 모듈별로
구성을 해 주겠다. 그죠? 그렇죠.
만약에 우리는 치면 엔비디아를
원해요. 그러면 엔비디아에 맞춰서
만들어 주고 우리는 호라이즌을
원해요. 그러면 호라이즌 로보틱 스컬
넣어서 넣어 주고 이런 식으로 맞춰서
할 수도 있고 자체적인 칩 개발
기능도 가지고 있기는 있어요. 그런데
아직까지 그 부분에 대해서는 많이들
좀 믿음이 좀 없잖아요. 그러다 보니
웬만하면 엔비디아 5인측 기반으로
지금 많이들 하고 있다고 보시면
됩니다. 칩셋은 또 엔비디아가 해
주는데 여기에 그 커스터마이징을 그냥
소프트웨어적으로나 하드웨어적으로 해
준다. 그렇죠. 지금 화웨이가
그랬어요. 화웨이가 처음에는 다 이제
엔비디아의 그런 집셋을 가지고 오면은
이제 어쨌든 뇌는 그걸 심어 놨지만
나머지는 우리가 만들어서 소프트웨어
쪽은 넣고 이렇게 했었는데 요즘 이제
화웨이가 무서워진게 자체칩을 만들고
있고 자체칩을 이제 슬슬 넣고 있단
말이에요. 근데 그 부분에 대해서
커지게 되면은 엔비디아는 올린칩
시대에서는 지금 사실 전 세계
자율주행 시장을 대부분을 잡고 있는
상황인데 사실상 FSD를 제외하면 다
오린칩을 쓰고 있다고 보면
되거든요.음. 음 그런데 그다음
세대인토르칩대가 지금 주이
상황에서 이제 중국의 화웨이라든지
다른 업체들 많이 지금 치고 올라오다
보니까 사실 엔비디아의 그런 올린칩을
가장 많이 샀던 데가 중국이었는데 그
가장 많이 산 시장에서 어쩌면은 자국
내 새로운 플레이어가 나오게 되면은
가장 큰 시장을 지금 뺏길 수도 있는
위기단 말이에요. 근데 그런 부분에
있어서는 조금은 엔비디아도 많이
걱정을 하고 있는 상황이죠. 음.
네. 참 이게 복잡단하게 얽혀 있고
결국은 그 AI 경쟁력이 얼마나
되는지가 되게 중요할 것 같아요.
결국은 이제 이게 사실 지금
자동차라는게 진정한 OS라고 보기엔
조금 아직까지 미흡하잖아요. 그죠?
예. 이게 결국은 우리 그
멀티모델에서 AI가 결국 모빌리티에
대한 움직이는 거에 대해서 명확하게
학습이 끝나고 그 시스템이 세팅이
돼야지 우리가 이야기하는 OS라는게
그죠. 이제 구현될 수 있을 것
같은데 정말 그러면 이제 제일 궁금한
건 항상 많이 질문 받을 것 같아요.
이게 자율주행에서 보면 중국 잘하는
거 같긴 한데 뭐 믿을 만한지 그리고
테슬라 FSD하고 비교하면 어떤지에
대해서 또 명확하게 한번 설명
부탁드립니다. 일단 현재 상황에서는
중국 시장 내에서는 중국 차들이 조금
더 잘하고 미국 시장에서는 FSD가
월등하게 잘해요. FSD를 지금
따라갈 수 있는 거는 진짜 외모
정도라고 밖에 볼 수 없고 근데 좀
다르죠.
음주행
구는 좀이 부분을 분리를 해서 다면은
승용에서 이루어질 수 있는 자율주행은
미국에서는 FS를 따라갈 수 있는게
없어요. 현재로서는. 근데 중국에서
보자면은 중국 시장 내에서는 이제
FS는 이제 풀렸고 아직까지 학습이
최완성이 된 상황이 아니고 그런데
이제 화웨이 같은 경우는 ADS라고
하는 그 자율주행 시스템에서 3.0이
넘어서 이제는 4도 나온단 말이에요.
4가 나오면서 이번에 더 성립
좋아지거든요. 그런 걸로 봤을 때는
중국 시장 내에서는 자국 시장의
브랜드가 조금은 유리해 보이는
상황이긴 합니다. 그러면 사실 그 전
세계적으로 볼 때 뭐 미국 중국 제일
중요한 시장이고 결국 경전지는
유럽이잖아요. 그렇죠. 그러면
유럽에서는 그냥 다른 정체적인 상황
다 빼놓고 뭐 지정학 다 빼고 기술로
보면 중국 로컬 FSD 뭐가 날까요?
아, 거기에는 되게 더 복잡해요.
왜냐면은 정책적으로 되게 많이 막혀
있거든요. 그게 유럽이라는 통합이
아니라 국가별로 다 이렇게 유럽으로
되어 있어요. 물론 독일이 그 이제
정책을 주도를 하고 있기는 한데
자율주행 정책을 할 때 항상 이제
독일의 그 교통국이 항상 주도를
합니다. 자기들이 시간 벌려고
그렇죠. 그리고 유럽에서 가장 앞서
있는 자동차 산업도 산업도 결국에는
독일에서 나왔단 말이에요. 폭스바겐,
벤츠 뭐 BMW 원래 다 거기
있잖아요. 그러다 보니 그들은 그
패권을 놓치고 싶지 않아하고
자율주행이 FST가 풀렸을 때
그러면은 벤츠 최근에 뭐 투자 많이
이야기 나왔지만 폭스바이 같은
경우에도 지금 돈을 10조씩 썼단
말이에요. 그 상황에서 그거를 내줄
순 없다 보니 정책적으로 규제를
굉장히 많이 만들어 놨어요. 그럼
유럽은 지금 아직까지도 레벨 3가
거의 한 개라고 보시면 돼요. 레벨
4 자율주행차가 다닐 수 있는 정책이
전혀 마련이 돼 있지 않거든요.
오히려 규제가 더 많이 풍이고. 근데
거기가 풀리려면 결국에는 독일 업체
중에 하나가 레벨 4가 우리 구현할
수 있다라고 하는게 나와야지 아마
풀릴 겁니다. 예. 네.근데 그
상황에서 뭐 FSD냐 아니면 화웨이든
뭐 어쨌든 중국 업체냐라고 보는 거는
조금은 무의미할 것 같고요. 확실히
자동차라는 산업 자체가 휴대폰이나
이런 디바이스 산업들하고 좀 다른 거
같아요. 많이 다르죠. 일자리가 걸려
있고 그리고 그 어떻게 보면
지정화학적인 패권 그리고 결국 자동차
산업이라는게 결국 군수 시스템 그죠.
요즘에 독일이 다시 국방 전차 만들고
그런다니까 사실 이런 것들이 다 걸려
있다 보니까 자국 그러니까 자기
지역에 유리하게 판을 짤 수밖에 없다
이런 생각이 드네요. 네. 네. 월관
아리수 통해서 모빌리티 산업 그리고
이제 이게 결국은 AI 혁명 안에서
이제 움직이는 것들인데 어 이런
이야기들을 많이 해봤고요.이 산업의
변화 흐름이 굉장히 빠른 거
같습니다. 그런 부분에서 어 우리
유정훈 기자가 이야기해 주는 거는
굉장히 어떻게 보면 객관적으로 최대한
객관적으로 사람이다 보니 뭐 주관이
들어가지 않을 순 없지만 그래도
최대한 객관적으로 말씀드린다는 걸
설명드리고요. 계속해서 업데이트되는
내용들 그리고 뭔가 변화가 있는
내용들은 월간 아리스를 통해서 계속
설명드리도록 하겠습니다. 네, 저희가
준비한 내용은
여기까지입니다. 아리수 다음 달까지
많이 기다려 주시고요. 시청해 주셔서
너무 감사합니다. 그럼 여러분
안녕안녕.
[음악]